### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/conclusion.tex
Updated /doc/Developer/eqPly with benchmark results.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbraucht wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}.

@@

Der zweite Teil der Arbeit erreicht die definierten Ziele teilweise. Das neue
Rendering mit Vertex Buffers Objects ist implementiert und funktioniert. Auch
Rendering mit Display Listen wird weiterhin angeboten für Umgebungen ohne VBO 
Unterstützung.

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}.
Die verwendeten Modelle stammen aus \cite{stanford:repository} und 
\cite{cyberware}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{eqPly (alt)} & \textbf{eqPly (neu, DL)} & 
\textbf{eqPly (neu, VBO)}\\
xyz & 1.0 FPS & 2.0 FPS & 3.0 FPS
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

%Leider
%bleibt die Performance aber in vielen Fällen aus bisher ungeklärten Gründen 
%hinter den Erwartungen zurück. Das Rendering mit Display Listen steht aber nach
%wie vor als alternative Lösung zur Verfügung, und bleibt derzeit auch noch das 
%Standard Verfahren.

Das Rendering ist durch die standardmässige Nutzung von Gouraud anstelle von
Flat Shading bereits optisch ansprechender als in der alten Applikation. Dies
ist in Abbildungen \ref{fig:sample-flat} und \ref{fig:sample-smooth} deutlich
zu sehen.

>>>>

Der erste Teil der Arbeit wurde vollständig umgesetzt, die Implementierung der
neuen kd-Tree Datenstruktur erfüllt sämtliche in Abschnitt \ref{requirements} 
gestellten Anforderungen. Der einzige spürbare Nachteil im Vergleich zur alten
Datenstruktur ist ein bedeutend langsamerer Aufbau des Baumes. Da nach der
erstmaligen Erstellung aber sowieso binäre Repräsentationen gespeichert werden
und für weitere Aufrufe verfügbar sind, ist dieser Punkt vernachlässigbar. Der
Speicherverbraucht wurde auf weniger als ein Viertel reduziert (siehe Tabelle
\ref{tbl:file-sizes}).

@@

Der zweite Teil der Arbeit erreicht die definierten Ziele teilweise. Das neue
Rendering mit Vertex Buffers Objects ist implementiert und funktioniert. Auch
Rendering mit Display Listen wird als OpenGL 1.1 kompatible Lösung weiterhin 
angeboten, und bleibt zur Zeit noch die Standardeinstellung. VBO Verwendung
kann über einen Kommandozeilenparameter aktiviert werden.

Ein Vergleich der Renderingperformance zwischen der alten und der neuen 
Applikation findet sich in folgender Tabelle \ref{tbl:render-performance}. 
In einigen Fällen bleibt die VBO Performance aus bisher ungeklärten Gründen 
hinter den Erwartungen zurück, während sie in anderen Fällen einen markanten
Leistungsvorteil zeigt. Die verwendeten Modelle stammen aus 
\cite{stanford:repository} und \cite{cyberware}.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Anzahl} & \textbf{eqPly (alt)} & 
\textbf{eqPly (neu)} & \textbf{eqPly (neu)}\\
\textbf{} & \textbf{Triangles} & \textbf{DL [FPS]} & 
\textbf{DL [FPS]} & \textbf{VBO [FPS]} \\
Stanford Bunny   &     69'451  &  406.82   &   436.67   &   617.00\\
RockerArm        &     80'354  &  445.61   &   445.57   &   301.67\\
Goddess1         &    274'822  &  142.20   &   162.45   &    70.94\\
Armadillo        &    345'944  &  118.30   &   136.43   &    92.17\\
Boat             &    776'374  &   29.25   &    20.06   &    28.47\\
Dragon           &    871'414  &   17.06   &    45.02   &    38.19\\
Goddess2         &  1'047'330  &   10.02   &     9.32   &    42.99\\
Hip              &  1'060'346  &   11.10   &     9.24   &    29.37\\
Happy Buddha     &  1'087'716  &    9.54   &    29.27   &    34.88\\
\end{tabular}
\caption{Vergleich Renderingperformance altes und neues eqPly}
\label{tbl:render-performance}
\end{table}

Das Rendering ist durch die standardmässige Nutzung von Gouraud anstelle 
von Flat Shading bereits optisch deutlich ansprechender als in der alten 
Applikation. Dies ist in Abbildungen \ref{fig:sample-flat} und 
\ref{fig:sample-smooth} am Beispiel des RockerArm Modells zu sehen.

### 2007-09-26 Developer/eqPly/chapters/datastructure.tex
Updated /doc/Developer/eqPly with benchmark results.
[ ] May break build
[ ] Breaks existing applications
[ ] Bugfix
[ ] New Feature
[ ] Cleanup
[ ] Optimization
[x] Documentation

Als erstes soll die Baumstruktur besser ausbalanciert sein, und eine genauere
Kontrolle über die Blattgrössen aufgrund der Verwendung von VBOs beim Rendering
erreicht werden. Diese beiden Punkte werden direkt durch die kd-Tree Auswahl 
erfüllt.

Als zweites sollen die Informationen über die Struktur der polygonalen Daten 
erhalten bleiben, also die Nachbarschaftsbeziehungen zwischen den Triangles. 
Dies einerseits, damit bei der Speicherung und beim Rendering Vorteile aus
den gemeinsam genutzten Vertices gezogen werden können, und andererseits um neu
Vertexnormalen anstelle der Flächennormalen berechnen zu können. Diese erlauben 
erst die Verwendung besserer Shading Algorithmen.

Als drittes soll der neue Code heutigen objektrientierten Ansprüchen genügen,
die Möglichkeiten von C++ besser ausnutzen und natürlich einfach verständlich
und gut wartbar sein.

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferLeaf::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    ...
    data.sort( start, length, axis );
    _vertexStart = globalData.vertices.size();
    _vertexLength = 0;
    _indexStart = globalData.indices.size();
    _indexLength = 0;

@@

    for( Index t = 0; t < length; ++t )
    {
        for( Index v = 0; v < 3; ++v )
        {
            Index i = data.triangles[start + t][v];
            if( newIndex.find( i ) == newIndex.end() )
            {
                newIndex[i] = _vertexLength++;
                // assert number does not exceed SmallIndex range
                MESHASSERT( _vertexLength );
                globalData.vertices.push_back( data.vertices[i] );
                if( hasColors )
                    globalData.colors.push_back( data.colors[i] );
                globalData.normals.push_back( data.normals[i] );
            }
            globalData.indices.push_back( newIndex[i] );
            ++_indexLength; 
        }
    }
    ...
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Dateigrösse Octree} & \textbf{Dateigrösse kd-Tree} \\
Armadillo & 27.72 MB & 6.09 MB \\
Dragon & 69.83 MB & 15.34 MB \\
Happy Buddha & 87.16 MB & 19.05 MB \\
Lucy & n/a & 494.58 MB \\
Stanford Bunny & 5.56 MB & 1.20 MB \\
\end{tabular}
\caption{Unterschied Speicherbedarf der Datenstrukturen}
\label{tbl:file-sizes}
\end{table}

>>>>

Erstens soll die Baumstruktur besser ausbalanciert sein, und eine genauere
Kontrolle über die Blattgrössen aufgrund der Verwendung von VBOs beim Rendering
erreicht werden. Diese beiden Punkte werden direkt durch die kd-Tree Auswahl 
erfüllt.

Zweitens sollen die Informationen über die Struktur der polygonalen Daten 
erhalten bleiben, also die Nachbarschaftsbeziehungen zwischen Triangles. Dies 
einerseits, um bei Speicherung und Rendering Vorteile aus den gemeinsam
genutzten Vertices ziehen zu können, und andererseits um Vertexnormalen 
anstatt von Flächennormalen berechnen zu können. Diese erlauben erst die 
Verwendung besserer Shading Algorithmen.

Drittens soll der neue Code heutigen objektrientierten Ansprüchen genügen,
die Möglichkeiten von C++ besser ausnutzen und natürlich einfach verständlich
und gut wartbar sein.

@@

\begin{lstlisting}
void VertexBufferLeaf::setupTree( VertexData& data, const Index start,
                                  const Index length, const Axis axis,
                                  VertexBufferData& globalData )
{
    ...

    data.sort( start, length, axis );
    _vertexStart = globalData.vertices.size();
    _vertexLength = 0;
    _indexStart = globalData.indices.size();
    _indexLength = 0;

@@

    for( Index t = 0; t < length; ++t )
    {
        for( Index v = 0; v < 3; ++v )
        {
            Index i = data.triangles[start + t][v];
            if( newIndex.find( i ) == newIndex.end() )
            {
                newIndex[i] = _vertexLength++;
                // assert number does not exceed SmallIndex range
                MESHASSERT( _vertexLength );
                globalData.vertices.push_back( data.vertices[i] );
                if( hasColors )
                    globalData.colors.push_back( data.colors[i] );
                globalData.normals.push_back( data.normals[i] );
            }
            globalData.indices.push_back( newIndex[i] );
            ++_indexLength; 
        }
    }

    ...
}
\end{lstlisting}

@@

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{lrrr}
\textbf{Modell} & \textbf{Binary Octree} & 
\textbf{Binary kd-Tree} & \textbf{Verhältnis}\\
\textbf{} & \textbf{[MB]} & 
\textbf{[MB]} & \textbf{[\%]}\\
Armadillo      &  27.72 &   6.09 & 21.96\\
Dragon         &  69.83 &  15.34 & 21.97\\
Happy Buddha   &  87.16 &  19.05 & 21.86\\
Lucy           &    n/a & 494.58 &   n/a\\
Stanford Bunny &   5.56 &   1.20 & 21.56\\
\end{tabular}
\caption{Unterschied Speicherbedarf der Datenstrukturen}
\label{tbl:file-sizes}
\end{table}
